معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2024-10-13 large_scale/main.tex
update(large_scale): compelte session 1

تحلیل

طراحی

پیاده‌سازی

تست

فرایند‌هایی که در گذشته بکار می‌بردیم.

کارش با طراح و پیاده‌سازی و مدیر پروژه کاملاً متفاوته

داکیومنت چطوری پیاده‌سازی بشه، وظایف معمار چیه و چه چیزی باید تحویل داده بشه.

انتظارات در طول ترم:

۱۴ نمره نهایی
سمینار و پروژه

گروه‌های دو تا سه نفر.

ارائه از هفته سوم می‌تونه شروع بشه.

تاپیک‌ها رو استاد میده.

بعضیا زمان ارائه داره یعنی بعد از درس دادن استاد باید ارائه داده بشه.

حدودا تایم ارائه ۱۵ دقیقه تا ۲۰ دقیقه هستش.

پرزنت شفاهی کافیه

پروژه براساس ددلاین باید تحویل داده بشه.

نمودار یوزکیس در مهندسی نرم‌افزار

یسری یوزکیس داره

یوز کیس‌ها verb که مانند انتخاب کردن واحد

یوزکیس اصل کاره

تنها نموداریه که برای مشتری و طراح قابل فهمه

دانشجو انتظاراتش از سیستم چیه.

یوزکیس، نیاز‌های وظیفه‌مندی و غیر‌وظیفه‌مندی رو مشخص میکنه.

فانکشنال، انتظارات ما از سیستم هستش. از سیستم ثبت‌نام قاعدتاً انتظار نداریم رزرو
غذا انجام بدیم.

انتظار نداریم که بیمه کنیم.

انتظارات از سیستم میشه.

برای چه کاربرد و هدفی سیستم ایجاد میشه.

نان فانکشن

با چیزی سروکار داره که ویژگی‌های کیفی را در آن مشخص می‌کند.

Quality attribute

بتونیم اخذ واحد کنیم زیر دو ثانیه.

در حقیقت کیفیت اون کار رو مشخص میکنه.

سیستمی در حوزه سلامت نوشتیم می‌خواهیم این سیستم همیشه در دسترس باشه بر خلاف تمام
ویژگی‌هایی که داره.

اینا رو کیفیت رو انتظار داریم.

سند معماری نرم‌افزار

سناریو‌هایی که بالاتر گفتیم

یه سناریو در ازای یه سولوشن.

قدیم دستی می‌نوشتیم و میگفتیم این عدد

تست‌ها رو از اول پروژه میزنیم و تا زمانی که مستقر بشه.

RUP متدولوژوی هستش که کاملاً قابل کاستومایز کردن هستش آرتیفکت‌های بسیار زیادی
وجد داره از جمله اکتیویتی‌ها و نقش‌ها.

محبوبیتش به خاطر اینه که به صورت توتاله

برای مقایس بزرگ تعریف میشه.

استاندارد ایارن که دکتر شمس تعریف کرده با 
زمان و انسانی

زمان بیشتر از ۶ ماه

و نفرات ۱۲ نفر

قطعاً هزینش میره بالا برای پیاده‌سازی

یک سال به بالا ۲۰ تا ۲۲ نفر استاندارد بین‌المللی.

فاز اول طراحی معماری نرم‌افزار هستش.

معماری چیست؟ متفاوته

میگه چه کامپوننت‌هایی داریم چه ارتباطاتی دارند و چه قید‌هایی درونش وجود داره

نمود خارجی المان‌ها رو میگن.

در معماری میگیم که یه کامپوننتی میخوایم برای مانیتورینگ.

جزیئیات استفاده از الگوریتم توش مطرح نمیشه.

معماری علاوه بر نیاز‌های جاری نیاز‌های آتی رو هم میدونه.

RUP متدولوژی رو توضیح باید بدن.

۴ فاز دارد.

فار آغاز

تشریح

ساخت یا کانساتراکشن

دیپلوی یا استقرار

هر کدوم از این فاز‌ها انتهاش چیزی داره به اسم milestone یک بازه زمانی که
می‌بینیم از اون زمان قبلی چه کار‌هایی باید انجام میشده و آیا انجام دادم اگر
انجام ندادم تکرار میکنیم تا اون کار تموم بشه.

major milestone

داخل خودش minor milestone داره.

تکرار‌ها n تا هستند مدیر پروژه یا طراح سیستم باید به ما تعداد تکرار‌ها رو به
صورت تقریبی بگه.

هر فردی مسئول چک کردن بحث QC خودشو بر عهده داره.

یه مطالعه اولیه در مورد RUP داشته باشیم.

بعد داینامیک معماری و بعد استاتیک

چگونه در sequence diagram لوپ ایجاد کنیم.

ساده‌ترین داکیومنت دیپلوی منته.

کاموننت فاز ساخت هستش.

سیکوئنس بین فاز elaboration و build هستش

کلاس مهم‌ترین خروجی فاز elaboration

۹ تا نظم داره rup و اکتیویتی‌های فاز آخر خیلی زیاد خواهند بود.

منظور از نظم چیست؟

ون‌هایی که تو فرایند توسعه استفاده میشه.

نظم مدل سازی حرفه هستش

business processing modeling

نظم بعدیی در مورد requirement هستش.

هفت نظم دیگر در rup خوانده شود.

این نظم‌ها به ما کمک میکنن که چه زمانی چه اکتویتی ها رو به چه میزان در چه
بازه‌هایی باید اجرا کنم. اکتیویتی انجام میدیم خروجی چیه.

مثلا نظم نیازمندی فرایند زیاده که خرجوی این نظم تو این فاز میشه یوزکیس و سند
معماری نرم‌اغزار.

خروجی تنظم در فاز elaboration دو تا داک یوزکیس و سندمعماریه.

یکی فانکشنال رو کاور میکنه یکی نان‌فانکشن رو کاور میکنه.

inception, Elaboration, Constructure and deploy are phase of RUP methodology.

قسمت دومی:

service orientend

یه تاپیک به عنوان ارائه

جزء ارائه آخر خواهد بود.

بحث استایل رو خواهیم داشت

رفنرس آرچیتکچل

و معماری

و بعدش ADL

Architectural pattern

adabi.sa@gmail.com

هفته آینده نمودار‌هایی که گفته شده رو بخونیم یوز کیس و اکتیویتی خیلی مهمه.

نحوه استفاده از یوزکیس‌ها هم خوانده شود مثل include و uses

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}

\input{config}

\title{معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section*{مجوز}

به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.

\section{پیشگفتار}

اگر درس مهندسی نیازمندی‌ها را خوانده باشید، احتمالاً در جریان آن هستید که برای
تولید نرم‌افزار بخش‌های زیادی درگیر هستند اما در حالت کلی در درس پیشین دانستیم
که در ابتدا بایستی نیازمندی‌های مشتری یا کارفرما را از محصول نرم‌افزار بدانیم،
آن را بررسی و تحلیل کنیم، سند نیازمندی آن را آماده‌سازی کنیم و سپس به دنبال
طراحی معماری آن برویم. در این درس به طراحی و پیاده‌سازی سند معماری مقیاس بزرگ یک
محصول نرم‌افزاری می‌پردازیم تا فرایند تولید نرم‌افزار را به طور کامل طی کرده
باشیم.

\section{معرفی}

\subsection{چه زمانی یک پروژه مقیاس بزرگ است؟}

برای اینکه بتوانیم بگوییم که چه پروژه‌ای مقایس بزرگ محسوب می‌شود، براساس دو
استاندارد ایرانی و بین‌المللی می‌توان دو استاندارد را در اینجا مطرح کرد:

\begin{itemize}
    \item استاندارد مقیاس بزرگ بودن پروژه از نظر دکتر شمس، آن است که پروژه بیشتر
    از ۶ ماه زمان پیا‌ده‌سازی نیاز داشته باشد و تعداد درخواست‌های ارسالی به آن
    ۱۲ نفر به بالا باشد.
    \item استاندارد بین‌المللی مقیاس بزرگ بودن پروژه را زمان یک سال به بالا جهت
    پیاده‌سازی و تعداد درخواست‌ها را بین ۲۰ تا ۲۲ نفر تعیین می‌کند.
\end{itemize}

ابتدایی ترین فاز معماری یک محصول نرم‌افزاری مقیاس بزرگ، طراحی و بررسی و آنالیز
سناریو‌های آن است.

سند معماری نرم‌افزار به مجموعه‌ای از سناریو‌هایی گفته می‌شود که در ازای هر کدام
یک راه‌حل مناسب مطرح می‌شود.

یکی از نیازمندی‌های بررسی معماری نرم‌افزار مقیاس بزرگ استفاده از متدولوژی
\lr{RUP}\footnote{\lr{Rational Unified Process}} می‌باشد. دلیل اصلی آن این است
که می‌توان تمام فرایند‌های آن را به همراه \lr{Artifact}ها شخصی‌سازی کرد. در
معماری نرم‌افزار می‌توانیم مشخص کنیم که چه اجزایی داریم و این اجزا چگونه با
یکدیگر در ارتباط هستند و شامل چه قید‌هایی می‌شود. در حقیقت در سند معماری
نرم‌افزار نمود خارجی المان‌ها را مطرح می‌کنیم. نحوه در کنار هم چیدن سرویس‌ها را
مطرح می‌کنیم اما هیچ وقت در مورد جزئیات اینکه برای مثال از چه الگوریتم‌هایی
استفاده می‌کنیم، صحبت نمی‌شود. در این سند علاوه‌بر نیاز‌های جاری، در مورد
نیاز‌های آتی نیز صحبت می‌شود که در آینده چقدر باید نرم‌افزار قابلیت گسترش
\lr{Expandability} داشته باشد.

\subsection{یادآوری متدولوژوی \lr{RUP}}

این متدولوژوی به عنوان یک متدولوژوی توسعه نرم‌افزار اجایل، به دلیل قابل تکرار
بودنش در نظر گرفته شده است. این روش مهندسی نرم‌افزار از یک سیستم انعطاف پذیر و
سازگار در فرایند توسعه نرم‌افزار استفاده می‌کند که در برگیرنده انجام تنظیمات و
تکرار دوره‌های مهندسی نرم‌افزار است تا زمانی که محصول به نیازمندی‌های مطرح شده و
اهداف برسد \cite{rupStudy}.

\subsubsection{منظور از نظم در \lr{RUP}}

منظور از نظم در حقیقت نمود‌هایی می‌باشد که در فرایند توسعه نرم‌افزار مورد
استفاده قرار می‌گیرد، در حقیقت نظم، مدل‌سازی حرفه‌ای را نشان می‌دهد. این نظم‌ها
به ما کمک می‌کنند که چه زمانی چه \lr{Activity}هایی را باید به چه میزان در چه
بازه‌هایی انجام دهیم و خروجی مورد نظر ما چیست؟

برای مثال در فرایند تحلیل نیازمندی پروژه، نظم نیازمندی، خروجی فاز‌های آن است که
به شکل مدل‌های \lr{Usecase diagram} و سند معماری نرم‌افزار کشیده و نوشته شده
است.

\subsubsection{چهار فاز اصلی در \lr{RUP}}

\begin{enumerate}
    \item فاز آغاز یا \lr{Inception}: در این فاز تمام نیازمندی‌ها جمع‌آوری
    می‌شود و مقیاس پروژه در آن بدست می‌آید.
    \item فاز توسعه یا \lr{Elaboration}: طراحی سیستم و تحلیل دقیق‌تر نیازمندی‌ها
    صورت می‌گیرد.
    \begin{enumerate}
        \item استفاده از مدل‌سازی‌ها و کشیدن دیاگرام‌ها
        \item کشیدن مدل \lr{usecase}: کاربرد بزرگی برای مشتری (کارفرما) و طراح
        دارد و برای هر دو طرف قابل فهم می‌باشد. در این نوع نمودار افعال و
        نیازمندی‌های \lr{functional} مطرح می‌شود. انتظارات در مورد سیستم در
        اینجا مورد بحث قرار می‌گیرند.
        \begin{itemize}
            \item اینکه کاربرد بتواند زیر ۲ ثانیه احراز هویت شود مربوط به
            نیازمندی‌های \lr{non-functional} می‌باشد.
            \item شامل دو سند می‌شود:
            \begin{itemize}
                \item سند \lr{Usecase} که انتظارات سیستم را مشخص می‌کند.
                \item سند معماری که \lr{function} و \lr{non-functional} را در بر
                می‌گیرد.
            \end{itemize}
        \end{itemize}
        \item طراحی \lr{Class diagram} 
        \item طراحی \lr{Sequence diagram}
    \end{enumerate}
    \item فاز ساخت یا \lr{Construction}: در این فاز کد نویسی و ارزیابی کد‌های
    نوشته شده صورت می‌گیرد.
    \item فاز استقرار یا \lr{Deployment}: در این فاز نرم‌افزار آماده شده است و
    در بستری مناسب به کاربران نهایی \footnote{\lr{End users}} ارائه می‌شود که
    نیازمند آموزش‌های لازم می‌باشد.
\end{enumerate}

محبوبیت استفاده از متدولوژی \lr{RUP} به خاطر آن است که کاملاً به صورت جامع سیستم
را در بر می‌گیرد.

\subsubsection{منظور از فرسخ‌شمار چیست؟}

فرسخ‌شمار یا \lr{Milestone} در هر کدام از فاز‌ها مشخص می‌شود که در حقیقت در مورد
تعیین یک بازه زمانی مشخص صحبت می‌کند. در آن می‌توانیم ببینیم که در فاز‌های قبلی
چه کار‌هایی بایستی انجام می‌شده، آیا آن‌ها را انجام داده‌ایم و اگر انجام
نداده‌ایم یا مشکلی در آن وجود دارد آن فاز را تکرار می‌کنیم تا به انتهای آن برسیم
که به نحوی تسک یا وظیفه را ببندیم.

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item ساده‌ترین سند در میان این ۴ فاز، سند استقرار می‌باشد.
    \item معماری مقیاس‌پذیر (بزرگ) یک پروژه نرم‌افزار دو بُعد پویا و ثابت دارد.
    \item در مورد ارزیابی کارایی و آزمون نرم‌افزار گفتنی است که هر توسعه‌دهنده
    مسئول \lr{Quality control} بخش خودش است.
    \item تکرار‌ها \lr{n} تا هستند مدیر پروژه یا طراح سیستم باید به ما تعداد
    تکرار‌ها را به صورت تقریبی بگوید.
\end{itemize}

\subsubsection{محوریت بر روی نیازمندی‌ها}

متدولوژوی \lr{RUP} تاکید زیادی روی شناسایی و مدیریت نیازمندی‌ها را دارد و به
تیم‌ها کمک می‌‌کند تا نیازمندی‌های کلیدی پروژه‌ را به خوبی درک و پیاده‌سازی
کنند.

\subsubsection{استفاده از برنامه‌نویسی \lr{OOP}}

این متدولوژی به طور گسترده از ۴ اصل شیء‌گرایی استفاده می‌کند و به توسعه‌دهندگان
اجازه می‌دهد که کد‌های قابل استفاده مجدد و مدیریت فاکتور‌های انعطاف پذیری را
ایجاد کنند.

\bibliographystyle{unsrt-fa}
\bibliography{refs.bib}
\end{document}
